Сетевые порты и сокеты
СУБД использует возможности сетевого взаимодействия, предоставляемые ОС (операционной системой).
Обычно клиент-серверные СУБД используют два варианта сетевого интерфейса:
Сетевой порт (англ. port) — это целое число от 1 до 65535, которое идентифицирует поток данных в пределах одного компьютера
MySQL по умолчанию привязывается к порту 3306
PostgreSQL по умолчанию привязывается к порту 5432
Приложение обращается к заданной машине по IP-адресу или по hostname
UNIX-сокет (англ. unix socket) — специальный объект, похожий на файл и доступный по заданному пути только на том компьютере, где находится сам MySQL
Процесс MySQL создаёт UNIX-сокет, а приложение открывает его для чтения и записи аналогично обычному файлу
Запись в сокет означает передачу данных другому процессу (например, запись запроса клиентом или запись ответа сервером)
Чтение из сокета означает получение данных другого процесса (например, чтение запроса сервером или чтение ответа клиентом)
MySQL на Linux обычно использует для сокета путь:
	/var/run/mysqld/mysqld.sock
Для взаимодействия внутри одного компьютера работают оба варианта.
Если же приложение и СУБД расположены на разных компьютерах, то потребуется обращаться к сетевому порту
